# Rd26availability便利性偏差

### 1.认知任务
- 印象:认知任务分为两类，一类是实例和联想的构建；另外一类是实例和联想的提取
- 问题: **实例和联想的区别是什么？**
- 出处:「不确定状况下的判断」,第13章社会知觉和互动中的便利性偏差,第209页
- 金句:特沃斯基和卡尼曼(1973)提出,便利性偏差会明显出现在两大类认知任务中:一类是实例和联想的构建过程,另一类是联想和实例的提取过程.

### 2.孤立地位
- 印象:有两组人群:一组人群全部由白人构成；另外一组人群由白人和黑人同时构成。将1位黑人，分别放入2组不同人群里与之生活工作，并分别收集这2组人群对此黑人的评价。该黑人在2组人群里，遵从相同的行为准则，被要求表现出一致的行为。但是结果却是，由白人组成人群对该黑人的评价明显较为极端，有的人认为黑人极好，有的人认为黑人极不好；由白人和黑人混合组成人群对黑人的评价较为平和，认为黑人也是正常人的表现。**当把黑人放进与其完全不同人群中时，该黑人便处于孤立地位。** 
- 问题: **如何避免孤立地位带来的便利性偏差？->不要一惊一乍？**
- 出处:「不确定状况下的判断」,第13章社会知觉和互动中的便利性偏差,第211页
- 金句:当个体的同一种行为在组内处于孤立地位时,较之发生在混合组内部,所受到的或积极或负面的评价,将被极端化.

### 3.基本归因误差
- 印象:基本归因误差指，把事件结果归因到某个具体的人身上，并且归因到其个人长久的品性身上。尤其在该人面临孤立地位时，人们天然会将对该人的评价极端化。因为人群需要评价孤立者时，人群启用便利性启发式思考，孤立案例给人群的刺激性远大于非孤立者，这直接导致人群对孤立者容易产生极端判断。需要注意的是，**并不是孤立者做了什么，让人群作出极端判断；而是孤立者孤立的身份，就足以让人群本能得作出极端判断。** 实际生活里有2方面启发:一方面孤立者即使提出合理要求，也会被人群夸大伤害而被迫放弃要求；另一方面人群对某位孤立者有极高评价时，会将该孤立者的优秀强加在其他孤立者身上，导致预期偏差。
- 问题:意识到，外界对孤立者评价天生有偏差，能够指导孤立者/非孤立者采取怎样行为防范？
    + 新怼员=孤立者->不要太过在乎老怼员的文档、建议、操作流程
    + 老怼员=非孤立者->不要经常评价新怼员的行动
    + 用issue记录事实与证据，尽量清晰、理性得讨论问题
- 出处:「不确定状况下的判断」,第13章社会知觉和互动中的便利性偏差,第210页
- 金句:当社会情境中的候选因素——个人变量或情景变量,都可能是某结果的原因所在时,通常的误差是把人视为导致结果的原因,尤其是其持久的品性特征.

### 4.暴露偏差exposure bias
- 印象:暴露偏差指的是3方面暴露:暴露的距离、暴露的频率、接受被暴露信息的编码方式。案例比如，团队合作时，各成员都认为自己对团队贡献最大。这是因为，各成员最接近自己的日常工作(暴露距离)，各成员对于自己职责范围内事物接触频次最多(暴露频率)，且各成员对于自己的贡献最为熟悉(暴露的编码方式)。
- 问题:暴露偏差会带来什么后果？见卡片「自我归因」。
- 出处:「不确定状况下的判断」,第13章社会知觉和互动中的便利性偏差,第209页
- 金句:

### 5.信息的储存/提取导致自我归因偏差
- 印象:因暴露偏差所导致的，认为事件结果(无论成功还是失败)的主要原因在于自己。自我归因可能导致 自我夸大 或 自我贬低 两种后果。
- 问题:如何避免自我归因，而对事件结果有较为真实准确的评价？
    + 由于暴露偏差，主要由于记忆偏差导致。记忆偏差指，人们评价事件时，往往并非根据实际发生的证据，而是凭借快捷的联想，提取容易提取的记忆，进行评价。这种有失偏颇的记忆提取方式，往往导致记忆偏差。
    + 因此，**最为有效的实现真实准确的评价**，即 **构建准确真实的记录**。
    + 而 **构建准确真实的记录造价高昂** ，所以要特别小心 **控制记录成本**， 所以要特别小心 **选择记录工具、清洗记录流程** .
- 出处:「不确定状况下的判断」,第13章社会知觉和互动中的便利性偏差,第213页
- 金句:以特定方式组织的记忆,它会促进特定种类的实例或者推论的提取或建构,并且会阻碍其他实例或者推论的提取或建构.

### 6.认知结构偏差
- 印象:由于价值观、信念导致的偏差.
- 原文：社会认知者利用习以为常的规则对信息进行处理.例如,学者经常用智力这种特质,来对让人进行区分;而运动员经常用运动技能而并不是技能区分同僚.这可能会导致,认知者以自己偏爱的特质作为回忆的线索,并且忽略个体的实际行为,导致 **刻板印象**. 
- 金句: **刻板印象的后果是,对社会群体或个人所作的推论即使毫无根据,也可能在经验缺失的条件下永远存在下去.**
- 出处:「不确定状况下的判断」,第13章社会知觉和互动中的便利性偏差,第216页

# Changelog
17.11.09 bear finish 1~5

